---
layout: post
title: 人生的艺术和人心的科学
categories: [essays]
author: Cai
---

首先是人生的艺术。可以理解为身体、情感、智力活动的恰当的次序、时机、比例。身体的工作是练习功夫，情感的工作是学习音乐，智力的工作是研究和设计。这三者又会反作用于这整体的生活艺术，功夫练习使我增强生命活力，音乐学习帮我恰当地调节日常活动的安排，生理、心理等研究又为我设计合理的生活方式提供了指导。

然后是人心的科学。我应该从我迄今为止投入过许多时间的对数学（形式）系统、计算机系统、物理系统的研究，转入对心理系统、社会系统、互联网系统的研究。方向是由广泛入深微，所以不要读很多抽象的科学和哲学书，而是先广泛了解社会现状，再读一些历史传记、对话笔记等。我不仅应该观察也需要实验。最好在实验过程中顺带获取经济收入。所以我应该从技术性的工作转入社会性的工作。technical & numerical -> social & psychological。既然我每天很难不刷社交媒体，为什么不去尝试一下做自媒体？人心的科学中一个重要部分是快乐的科学，去关注快乐和美而不是只埋头读学术知识。我明白自己需要有人际互动才会快乐。我的实验需要建立一个反馈系统，那么我想就是人们的关注和流量。我必然需要了解人们的心理才能获得更多关注。并且流量几乎自动就能转化成收入。这完全就是一种社会工程，比计算机工程更需要学习。而我应该用与后者类似的系统工程的思维方式来学习前者。如果我能对这个社会系统非常了解，我就可以（不违反道德法律地）hack它，以最小的努力制造最大的效果。就比如我发现了一个人们的新需求（0day vulnerability），我就可以利用AI来快速做出一个小程序来解决这个需求，以期望获得大量的流量和收入。最近在小红书上看到的一些此类案例让我觉得自己也应该去走这条路子。有什么必要去经年累月地做技术项目以获取稳定收入呢？完全投身于心理和社会研究吧。